---
title: 股市赚的是谁的钱
date: 2021-01-10 17:38:48
tags: Financial
---

最近和父亲因为投资思路的不同产生了一些分歧。

父亲看了很多投资亏损的故事之后认为股市是庄家操纵，收割韭菜的赌场。我在读了几本投资的入门书籍之后不知天高地厚的认为股市投资是拼国运，价值投资是看涨国家的未来。

我们互相无法说服对方。我认为是两个人的认知不同导致得出悬殊的结论，我建议父亲有空研读一下投资入门书籍，这样我们可以在相同的知识背景下展开讨论。

但显然让一个五十多岁忙于养家的男人来说，把起书本是不那么容易的一件事。

最近在看徐远的投资课，加上跟另一个朋友讨论，今天突然心有所想，就来试试看能否以简单易懂的方式讲清楚这个概念。

<!--more-->

## 什么是股市？

> 股票（英语：stock）或是资本存货（英语：capital stock）是一种有价证券，股份有限公司将其所有权借由这种有价证券进行分配[1]。因为股份有限公司需要筹措长期资金，因此将股票发给投资者作为公司资本的部分所有权凭证，成为股东以此获得股利（股票股利）或/且股息（现金股利），并分享公司成长或交易市场波动带来的利润；但也要共同承担公司运作错误所带来的风险。

— Wikipedia

用我的理解来说，就是股民把钱通过股市借给公司，并且从公司的利润中抽取一定比例作为回报的投资行为。

为什么需要股市呢？就像用淘宝买东西一样，买家和卖家相互之间并不认识，这个时候就需要一个中间人来做担保和审核，证券交易所就是这么一个中间人。

## 社会主义国家为什么要有股市？

> 1949年中华人民共和国成立后，证券交易市场被当作“资本主义的产物”被政府勒令关闭停止。直到改革开放以后，股票才作为国有企业改革的一种手段，得以被政府承认其合法地位。

— Wikipedia

> 计划多一点还是市场多一点，不是社会主义与资本主义的本质区别。计划经济不等于社会主义，资本主义也有计划；市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场，计划和市场都是经济手段。社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。就是要对大家讲这个道理。证券、股市，这些东西究竟好不好，有没有危险，是不是资本主义独有的东西，社会主义能不能用？
允许看，但要坚决地试。看对了，搞一两年对了，放开；错了，纠正，关了就是了。关，也可以快关，也可以慢关，也可以留一点尾巴。怕什么，坚持这种态度就不要紧，就不会犯大错误。总之，社会主义要赢得与资本主义相比较的优势，就必须大胆吸收和借鉴人类社会创造的一切文明成果，吸收和借鉴当今世界各国包括资本主义发达国家的一切反映现代社会化生产规律的先进经营方式、管理方法。

— 邓小平南方谈话

我相信领导人已经表达的很清楚了，是不是资本主义独有的东西社会主义就不能用呢？不一定。

我们的目标是实现共同富裕，能捉老鼠的就是好猫。所以如果股市对于经济发展有利，就可以搞起来。

我们实行的制度，不是死板教条的课本上的社会主义，而是中国特色的社会主义制度。要灵活的看待这个问题。

## 股市上涨，我们赚的是谁的钱？

从表面上看 A 花 100 元买入某公司的股票，这家公司发展的不错，股价上涨，A 此时决定卖出股票，B 花 110 元买下这些股票，看起来 A 从 B 手上赚了 10 元。但是现实真的是这么简单的零和博弈吗？

我们仔细分析一下。

从投资行为的本质上来说，A 买入股票，期望得到的收益是来自公司盈利后的股息分红。买股票投入的钱会进入公司账户，公司可以用这些钱扩大生产，谋取更高利润。这些利润来自消费者。公司会将盈利按照一定比例发放分红给股东。

为什么股价会上涨呢？只是因为公司业绩好，公司的股价就可以上涨吗？那为什么有的股票可以涨的很高，有的涨的就很少呢？

投资股票，本质上是期望从公司的盈利中分一杯羹。但公司分行李也不是每天都分的，不然会计要累死了。假定公司每年分红一次，那投资者只能在分红的时候才能有盈利的机会，看起来不够灵活呀。万一急用钱怎么办呢？又赶不上分红，眼巴巴的持有了 11 个月了，就差这一个月，你说亏不亏？别急，股票其实是股份所有权的凭证，我用合适的价格给他转让给别人，是不是钱就到手了？假定 100 元买入一股，期望分红的时候每股能分到 10 元，那现在看起来每股在分红的那一刻，价值 110 元。现在急用钱，我打算 108 元血亏卖出，此时申请卖出股票，每股 108 元。别的投资者看到了这个订单，刚好他认为这家公司的经营情况特别好，分红的时候每股可以分 20 块。于是他以 108 元每股的价格买入这些股权，期望在分红的时候能分到超过每股 8 元的钱，这样他就赚了。那有没有亏钱的风险呢？当然有啦，他对公司的经营情况过于乐观，分红的时候每股只分了 4 元，那短期来看，这笔交易确实亏了。不过只要公司继续盈利，后续还会有分红，经营良好的情况下，这些钱总会回本的。股票下跌的情况我就不用说了吧？开动小脑筋想想，你能想出来的。

所以现在答案就很清楚了。

股票涨得多还是少，取决于投资者对公司盈利情况的预期，公司盈利情况越好，股价越高。

我们赚的是谁的钱呢？不是互相割韭菜的钱，而是消费者给公司带来的盈利。

当然会有人坐庄操盘，当然会有人顶着投资者口袋里的钱要收割，但是我觉得始终是少数。证券交易所的目标就是提供一个良好的平台，对这些行为违规进行检查，督导。你想想，作为市场的监管者，当然要收手续费啦，如果你是这家市场的管理者，你会允许这些臭鱼烂虾搞乱你的市场吗？市场乱了，就没有人来投资了，没人来交易，物业还收什么钱呢？

那问题又来了，投资者是好吃懒做的蛆虫吗？只要有钱，就可以利滚利，不用付出劳动，就可以坐享其成？

资本是双刃剑，砸钱真的一点好处都没有吗？并非如此，二战期间各国砸钱研究黑科技，科技的突破最终会带来生活的便利。生产的规模化可以促使行业进步，降低生产成本，最终作用到人们的生活中，给人们的生活带来遍历。

至于如何降低贫富差距，这个话题太大了，远不是我一个人当前能够解决的，还是交给政府的智囊团吧，这里就不展开讲啦。

---

看完这些，你还觉得股市是投资者互相收割的赌场吗？
